---
title: "《宗义略讲》007·011——现量比量部分，大家都差不多"
date: "2024-11-19T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》007·011——现量比量部分，大家都差不多"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698272442190.8484251208557541.jpg)

##  《宗义略讲》007·011 

“**知分两类：量知与非量知。**”

“有境”当中还有心识，就是这里的“知”，就是通常讲的“识”。识分量识和非量识，其中，量识是不欺诳的、正确的，非量识是欺诳的、不正确的。 

“**量分二类：现量和比量**。”

量又分现量和比量，简单讲，现量就是直观的认识，比量就是推理的认知。这个佛教里面基本一样，定义在前面都讲过了，这里就不多讲了。多一点的话，就要看认不认圣言量了。 

“**现量有四种：根现量、意现量、自证现量和瑜伽现量。后二种现量都是没有错觉的认知。**”

这个分类也和其他宗派差不多——根现量、意现量、自证现量、瑜伽现量。此宗认为后二者（自证现量、瑜伽现量）是不错乱的。 

“**由于此派不认许外境实有，因此主张：青与持青现量二者同体。**”

中观自续顺瑜伽行派“不许外境有”，这是因为：1、胜义不许外境；2、世俗许唯识无境——这两个加起来。就可以直接说“无外境”了，文字上看起来和瑜伽行派一样，但意思不完全相同。 

印度后期的唯识派主流是安慧论师这一系的（护法派传到中国以后在印度反而失传了），包括顺瑜伽行中观自续也是在世俗上持安慧系的观点，安慧认为能取、所取都是自证分的显现，所以说“**青与持青现量二者同体**”——“能取、所取”、“见分、相分”都是假有，只有“自证分”是实有。 

![](./assets/17698272442750.33118739369588135.jpg)
